질문 
   
자신의 성격 및 행동양식과의 부합 정도에 따라 각각의 항목에 점수를 매겨 보자. 반드
시 모든 항목에 1~4까지 점수를 매겨야 하며, 이때 점수는 중복될 수 없다. 
   
4점 = 가장 잘 부합됨 
3점 = 대체로 부합됨 
2점 = 조금 부합됨 
1점 = 거의 부합되지 않음 
   
1. 다음 덕목들 중 가장 마음에 드는 것은? 
① 정의로움, 장기적 시각, 영감靈感 
② 침착함, 상황 파악, 성찰 
③ 가능성, 효율, 기능 
④ 진지함, 조화, 관심 
   
2. 학회에 참가하게 되었다. 강연 시작 전에 내가 취할 행동은 다음 중 무엇인가? 
① 주요 거래처 파트너 세 명과 인사를 나누고, 나머지 사람들에게도 친절하게 고개를 
끄덕여 인사를 건네며 자리에 앉은 뒤 강연 내용에 집중한다. 
② 아는 사람이 아무도 없어 불편하다. 남들은 둘러서서 얘기를 나누고 있지만, 나는 어
딘가를 배회하다가 강연이 시작되기 직전 적당한 자리에 앉는다. 
③ 강연을 앞두고 너무 많은 청중들이 강의실 앞에 몰려 있다. 그래서 거래처 파트너에
게 좀 더 조용한 정원 쪽으로 가서 대화를 나누자고 제안한다. 
④ 강연이 시작되기 전 모두가 인사를 나누는 시간을 이용해 어느 전문가에게 그간 늘 
궁금했지만 스스로 답을 찾을 수 없었던 질문들을 건넨다. 
   
3. 스몰토크small talk(가벼운 대화, 잡담)에 대한 내 견해는? 
① 쓸데없는 말장난에 불과하다. 
② 반드시 필요한 과정이다. 
③ 에너지 낭비에 지나지 
④ 생각만 해도 끔찍하다. 
   
4. 중학교 3학년 여자아이들에게 내 전문 분야에 대해 강의해 달라는 요청을 받았다. 이
때 나의 반응은? 
① 문제없다. 흔쾌히 수락한다. 내 전문 분야에 관해서라면 몇 시간이고 떠들 수 있다. 
② 다행히 이런 경우를 대비해 이미 강연용 자료들을 준비해 두었다. 
③ 현재 진행 중인 프로젝트 때문에 도저히 시간을 낼 수 없다고 설명하며 거절한다. 
④ 그 나이 때 내가 궁금했던 게 무엇인지부터 되짚어 본다. 
   
5. 이웃이 최근 강아지 한 마리를 키우기 시작했다. 그런데 강아지 짖는 소리 때문에 밤
마다 제대로 잠을 이룰 수가 없다. 이때 나의 반응은? 
① 참는다. 시간이 지나면 적응될 것이다. 
② 아주 작은 소리에도 예민하게 반응하는 편이어서 정말 괴롭다. 하지만 참을성 없는 
사람이라는 인상을 주기는 싫으므로 어떤 방법이 가장 좋을지 한참을 두고 고민할 것이
다. 
③ 누군가 다른 사람이 먼저 나서 주기를 기다린다. 정 참기 힘들 땐 창문을 닫고 잔다. 
④ 아직 어린 강아지니까 일단 기다려 본다. 시간이 지나도 아무런 변화가 없으면 적어
도 밤에는 조용히 시켜 달라고 부탁해 본다. 
   
6. 팀워크 관련 세미나에서 실시간 역할극을 하게 되었다. 네 명의 동료들과 함께 닫힌 
공간에서 어떤 업무를 처리해야 하는데, 이때 내가 취하는 태도는? 
① 협력이 잘 이뤄지도록 중간에서 조정자 역할을 수행하고, 체계적으로 업무가 진행될 
수 있도록 배려한다. 
② 팀원들 모두가 현재 상황을 제대로 파악할 수 있도록 지금까지 내가 찾아낸 사실과 
풀어낸 해결책들을 계속 정리하고 알려 준다. 
③ 구석에 앉아서 일이 진행되는 과정을 묵묵히 관찰한다. 
④ 나머지 팀원들이 찾아낸 내용과 결과물들을 공부하며 자신을 업그레이드한다. 
   
7. 주요 인사들이 참가하는 어느 모임에 초대를 받았다. 이때 나의 반응은? 
① 해당 모임에서 어떤 얘기가 오가고, 어떤 과제와 의무들이 발생되는지 노련하게 관찰
한다. 
② 일단 초대를 수락한다. 그런 모임은 일과 관련해 매우 높은 가치를 지녔기 때문이다. 
③ 아무리 주요 인사들의 모임이라 하더라도 전문가들의 모임이 아닌 이상 관심이 없다. 
이미 내 분야 전문가들과는 꽤 넓은 인맥을 형성하고 있다. 
④ 초대해 준 것에 대해서는 감사인사를 전하되, 개인 사정으로 참가할 수 없다며 거절
한다. 
   
8. 아래의 부정적 성향들 중 내게 가장 해당되는 항목은? 또 가장 해당되지 않은 항목은 
어느 것인가? 
① 겁이 많다. 
② 고집이 세다. 
③ 지나칠 정도로 냉담하다. 
④ 쉽게 흥분한다. 
   
9. 친구가 결혼식 준비를 도와 달라고 한다. 다음 중 내 재능에 가장 부합되는 역할은? 
① 요리 솜씨를 발휘하여 웨딩 케이크를 굽는다. 
② 결혼식에 참가하기 위해 먼 곳에서 온 손님들의 숙소를 예약한다. 
③ 청첩장 디자인을 책임진다. 
④ 결혼식에서 하면 재미있을 것 같은 게임 몇 가지를 준비한다. 
   
10. 다음 중 가장 마음에 드는 인용구는? 
① “집에 있을 때만큼 편안할 때는 없어요.” - 제인 오스틴 
② “최상의 아이디어는 고독할 때 떠오른다네.” - 토마스 에디슨 
③ “난 사교성이 없는 게 아니야. 그냥 유저user 친화적이 아닐 뿐이야!” - 어느 티셔츠에 
새겨진 글귀 
④ “저는 혼자 있는 게 좋아요. 혼자서 외출하는 것도 좋아요. 혼자서 강아지와 함께 오
랫동안 산책하는 걸 좋아하고, 나무와 꽃들 그리고 하늘을 들여다보는 걸 좋아해요.” - 
오드리 헵번 
   
11. 어린 시절, 친구의 생일 파티에 초대받았을 때 가장 좋았던 기억은? 혹은 내가 주로 
취한 행동은? 
① 생일을 맞은 친구의 고모가 우리를 동화극 공연에 데려가 주셨는데, 그때가 가장 좋
았다. 
② 보물찾기 게임에서 쪽지를 찾고, 거기에 적힌 퀴즈의 정답을 맞혔을 때가 가장 좋았
다. 
③ 생일을 맞은 친구의 책장을 구경하면서 내가 좋아하는 책 속에 푹 빠지곤 했다. 
④ 다른 친구들과 뚝 떨어져서 나 혼자 레고나 닌텐도 게임을 하곤 했다. 
   
12. 동료들이 뒤에서 내 험담을 하는 걸 우연히 들었다. 다음 중 나와 관련해 동료들이 
가장 많이 할 법한 비난은? 
① “……너무 예민해…….” 
② “……늘 무슨 꿍꿍이가 있는 것 같아…….” 
③ “……남들과 잘 어울리지 못해…….” 
④ “……완전 딴 세상에 사는 사람 같아…….” 
   
13. 이웃들과 마당에서 바비큐 파티를 하고 있는데, 내 관심사와 전혀 관계없는 이야기
들만 오가고 있다. 이때 나는 어떻게 행동할까? 
① 재미가 없어 지루하다고 솔직하게 말한 뒤 집으로 돌아온다. 
② 이웃과의 관계를 생각해서 끝까지 파티에 남는다. 
③ 몸은 그 자리에 머물되, 마음속으로는 딴생각을 한다. 
④ 애매모호한 미소만 남기고 집으로 돌아온다. 
   
14. 업무 회의에서 내가 주로 하는 행동은? 
① 말을 아낀다. 좋은 아이디어가 떠오르더라도 상사에게 개인적으로 직접 제안한다. 
② 늘 준비를 잘해 가는 편이고, 프레젠테이션도 자신 있고 간결하게 해낸다. 
③ 동료들이 중대한 디테일을 놓치고 있다는 생각이 들면 그 즉시 내 의견을 피력한다. 
④ 모두를 만족시킬 수 있는 공평한 솔루션이 문득 떠오를 때가 있다. 
   
15. 다음 중 내가 좋아하는 부류는? 
① 야단법석 떨지 않고 조용히 목표를 달성하는 사람 
② 타인을 배려하고 모두를 포용하는 사람 
③ 사려 깊고 예리한 유머 감각을 지닌 사람 
④ 논리적으로 사고하고 이성적으로 대화하는 사람 
   
16. 최고의 결과를 위해 내게 가장 필요한 환경은? 
① 업무 기준과 과정이 명확해서 가시적 성과를 낼 수 있는 환경 
② 누구도 나를 감시하지 않는 환경 
③ 시간에 쫓기지 않고 편안하게 일할 수 있는 환경 
④ 옆에서 이래라저래라 간섭하는 사람이 없는 환경 
 
17. 사내 공모에 당첨되어 상품을 받게 되었다. 다음 중 가장 마음에 드는 상품은? 
① 평소 배우고 싶었던 분야의 무료 강좌 수강권 
② 인근 고급 웰빙 호텔 주말 숙박권(동반 1인 포함) 
③ 유럽 내 대도시 중 한 곳에서 주말 내내 예술과 음악에 흠뻑 취할 수 있는 여행권 
④ 한적한 바닷가 마을의 오두막집에서 월요일이나 화요일까지 푹 쉴 수 있는 휴가권(작
은 통통배 한 척 무료 대여 포함) 
   
18. 인턴사원 한 명을 뽑아야 한다. 다음 중 가장 마음에 드는 지원자는? 
① 스물한 살에 이미 대학 졸업을 앞두고 있는 지원자 
② 자신이 개발한 앱으로 공모전에서 수상한 지원자 
③ 대화가 잘 통한다는 느낌이 드는 지원자 
④ 학업과 병행하여 인명 구조 자격증까지 준비하고 있는 지원자 
   
19. 다음 중 내가 보기에 가장 대인관계가 좋을 것 같은 사람은? 
① 배려심과 정이 많은 사람 
② 용모가 단정하고 깔끔한 사람 
③ 직설적이고 단순한 사람 
④ 친절하고 상냥한 사람 
   
20. 다음 네 개의 그림 중 내 뇌의 상태를 가장 잘 표현한 것은? 
 
 

